=พราวพร่างบุปผาตระการ=
(ดัดแปลงจากนิยายชื่อเดียวกันของจือจือ
นักเขียนจากเยว่เหวินกรุ๊ป)
=ตอนที่ 36=
นี่เป็นเขตหวงห้ามสำคัญ
ห้ามบุกรุกโดยพลการ
(ราชโองการ)
ผู้ที่ไม่เกี่ยวข้อง
ให้กำจัดทันที
ค้น
ราชเลขาอวี๋หมดอำนาจแล้ว
ท่านเก้ากลับมาแล้ว
ท่านเก้าไม่ต้องห่วง
คนทั้งจวน
ไม่มีใครหายไปสักคน
กลับมาแล้ว
กลับมาก็ดีแล้ว
(เรือนสกุลอวี๋)
เอาของมาหรือยัง
เอาให้ข้า
เสือร้ายยังไม่กินลูกตัวเอง
หรือว่านี่คือวิธีสุดท้ายแล้วหรือ
เจ้าคิดว่าข้าอยากทำแบบนี้หรือ
เจ้าดูสิว่าข้างนอกตอนนี้เป็นอย่างไร
ฝ่าบาทแทบรอจะหาโทษ
ยึดทรัพย์บ้านเรา
เพื่อเติมท้องพระคลังไม่ไหวแล้ว
ตอนนี้ถึงคราวที่ต้อง
ตัดหางจิ้งจกเพื่อเอาชีวิตรอดแล้วจริง ๆ
เอาให้ข้า
นายท่าน
ต้องรักษาชีวิตเขาไว้ให้ได้นะ
ต้องรักษาชีวิตเขาไว้ให้ได้นะเจ้าคะ
ฮูหยิน
ท่านพ่อ
พ่อไม่รู้เลยว่าเจ้าชอบบทเพลงกวงหลิง
ที่พ่อมีทำนองเพลงที่จีคัง
เขียนด้วยตนเองบางส่วนอยู่พอดี
พรุ่งนี้
พ่อจะเอามาให้เจ้า
แต่ท่านพ่อไม่เคย
ชอบให้ลูกหมกมุ่นกับดนตรีไม่ใช่หรือ
ทำไมวันนี้...
พ่อลูกย่อมผูกพันกัน
สิ่งที่เจ้าอยากได้
พ่อจะถ่ายทอดให้เจ้าจนหมดสิ้น
เช่นเดียวกัน
สิ่งที่พ่ออยากได้
ลูกพ่อ
ก็ต้องพยายามให้เต็มที่เหมือนกัน
(กราบทูลฝ่าบาท
กระหม่อมอวี๋จิ้งซิวขอตายหมื่นครั้ง)
(โขกหัวหลั่งน้ำตาเป็นโลหิตเพื่อขอรับโทษ)
ท่านพ่อไม่ได้กำลังล้อเล่นอยู่กระมัง
ความผิดทุกข้อในหนังสือรับสารภาพนี้
เป็นเรื่องใหญ่ทั้งสิ้น
นี่มันโทษตายเชียวนะขอรับ
ยิ่งไปกว่านั้น
ข้าลงชื่อรับสารภาพไป
ก็ไม่มีใครเชื่อหรอก
จิ้งซิว
นี่เป็นเพียงการให้คำตอบ
ในท้องพระโรงวันนี้
ฝ่าบาททรงส่งสัญญาณชัดเจนแล้ว
สิ่งที่พระองค์ต้องการ
คือเติมท้องพระคลังให้เต็ม
ใช้ทรัพย์สินตระกูลแลกชีวิต
ที่วันนี้ทรงปล่อยให้ข้ากลับเรือนมาค้างคืน
ก็เพื่อเรื่องนี้
ใครจะเป็นคนรับผิดไม่สำคัญอีกแล้ว
ส่วนที่เจ้าบอกว่าไม่มีใครเชื่อ
ก่อนหน้านี้
เจ้าดำรงตำแหน่งขุนนาง
ฝ่ายตรวจสอบกรมการคลัง
มีหน้าที่ตรวจสอบรายรับรายจ่ายเบี้ยเสบียง
โดยเฉพาะภาษีเกลือ
ก็อยู่ในอำนาจหน้าที่
จึงสมเหตุสมผลอยู่แล้ว
สุดท้ายแล้ว
ก็ยังจะใช้ข้าเป็นหมากที่ถูกสละอยู่ดีหรือ
จิ้งซิวเอ๋ย
พ่อเองก็จนตรอกแล้ว
ถึงได้ต้องใช้วิธีนี้
ขอเพียงเจ้ารับสารภาพ
พ่อจะทำทุกวิถีทาง
เพื่อรักษาชีวิตเจ้า
และจะรักษาขุมกำลัง
เพื่อให้เจ้ากลับมาผงาดได้อีกครั้ง
แต่ถ้าข้า
ต้องเข้าคุกชดใช้ความผิด
สกุลอวี๋ก็จบสิ้นแล้ว
จิ้งซิว
ต้องคำนึงถึงส่วนรวมเป็นสำคัญสิ
ข้าไม่
จิ้งซิว
เจ้าจะหนีไปไหน
เจ้าหนีพ้นหรือ
ท่านพ่อ
ต้องมีคนอื่นที่เหมาะสมกว่านี้เป็นแน่
อวี๋หวยอันเป็นอย่างไร
แม่นมซู่
เฉิงซินนั่นเล่า
เขาติดตามข้ามาหลายปี
ข้าจะไปเกลี้ยกล่อมเขา
เจ้ามันไร้เดียงสาเกินไป
อวี๋หวยอัน แม่นมซู่ รวมถึงเฉิงซินนั่น
ล้วนเป็นคนระดับล่าง
ตอนนี้มีเพียงการผลัก
คนจากระดับบนออกมาสักคน
ถึงจะทำให้ราษฎรสงบ
สร้างพระบารมีได้
เจ้าเข้าใจหรือไม่
ข้าจะไปหา
ข้าจะต้องหาคนที่เหมาะสมให้ได้
ไม่ทันแล้ว
ลงชื่อซะ
ท่านพ่อ
ท่านอย่ามาหลอกข้า
ภายนอกท่านพูดว่ารักข้า
แต่ท่านกลับมองข้าเป็นเพียงเนื้อปลาบนเขียง
คิดจะสับกินลงท้อง
เจ้าพูดจาเหลวไหลอะไร
เจ้า...
เจ้าไม่ได้อยากไปเมืองกานหลินหรอกหรือ
หากเจ้าลงชื่อในหนังสือรับสารภาพนี้
พ่อจะส่งเจ้าไปหลบภัยที่เมืองกานหลิน
ไม่
ไม่ลงชื่อ
อวี๋กั๋วต้ง
ท่านทำเช่นนี้
ไม่กลัวท่านแม่จะเสียใจหรือ
ท่านพ่อ
ท่านพ่อ ท่านเป็นอะไรไป
ท่านพ่อ ข้าไม่ได้ตั้งใจ
ท่านพ่อ
ข้าไม่ได้ตั้งใจนะ
(จันทร์ส่องราตรี)
ท่านพ่อ
สถานการณ์บีบบังคับ
ฮูหยินเองก็ไม่มีทางเลือก
แต่โบราณมีผู้เฉือนเนื้อรักษาบุพการี
สู้เสือเพื่อช่วยบิดา
คุณชายใหญ่ร่ำเรียนคัมภีร์ปราชญ์มามาก
ย่อมรู้ว่าอะไรสำคัญกว่ากัน
คุณชายใหญ่
ท่านแม่
นายท่าน
เกิด เกิดอะไรขึ้น
เกิดอะไรขึ้น
เกิดอะไรขึ้น เจ้าบอกมาสิ
พูด
ท่านแม่
ไม่ใช่ข้า
ท่านพ่อล้มลงไปเอง
ข้าไม่ได้ตั้งใจ
ท่านแม่
ทำไมถึงเป็นเช่นนี้
นายท่าน
ท่านแม่
เรื่องมาถึงขั้นนี้แล้ว
ฆ่าบิดาเป็นความผิดร้ายแรง
ขอท่านแม่ช่วยข้าด้วย
ทำไมคนที่ตายถึงไม่ใช่เจ้า
ที่แท้พวกท่านวางแผนกันไว้แต่แรกแล้วสินะ
คิดจะให้ปลาใหญ่กินปลาเล็ก
แต่ไม่คิดว่า
ปลาเล็กจะรอดชีวิตมาได้
ที่แท้พวกท่านทุกคนไม่ต้องการข้า
ไม่
ฟ่านซื่อจากไปแล้ว
อู๋ซื่อก็จากไปแล้ว
ท่านพ่อคิดจะทอดทิ้งข้า
ท่านก็คล้อยตามเขา
แต่ท่านแม่
ครั้งนี้ลูกทำให้ท่านผิดหวังอีกแล้ว
ครั้งนี้
ไม่ว่าอย่างไร
ท่านก็ต้องช่วยข้าแล้ว
ใต้เท้า
พวกเรามาช้าไป
(ฝ่าบาท กระหม่อมอวี๋กั๋วต้งโขกหัว
หลั่งน้ำตาเป็นโลหิต กระหม่อมอวี๋กั๋วต้ง)
ฆ่าตัวตายเพื่อหนีความผิด
เขายอมตายเชียวหรือ
ฮูหยินอวี๋กับอวี๋จิ้งซิวเล่า
รีบค้นหา
เมื่อคืน
สามีผู้ล่วงลับกับบุตรชาย
มีปากเสียงกัน
หม่อมฉันได้ยินคำว่า
มอบตัวสองคำ
เพียงคิดว่าเป็นเรื่องราชการทั่วไป
ใครจะคิดว่าเช้าวันนี้
เขาจะฆ่าตัวตายเพื่อหนีความผิด
อวี๋กั๋วต้ง
ทุจริตมาหลายปี
พวกเจ้าสองแม่ลูก
ไม่รู้เห็นเรื่องนี้จริงหรือ
แต่ไรมาสามีผู้ล่วงลับเป็นคนตัดสินใจเอง
แม้แต่คนที่นอนเคียงข้าง
ก็ยังยากจะล่วงรู้แม้แต่น้อย
แต่เมื่อวาน
กลับถูกเด็กคนนี้จับได้
กระหม่อม
เมื่อคืนกระหม่อมเห็นกับตา
ท่านพ่อสนทนาอย่างลับ ๆ กับศิษย์ของตน
เดิมที
เดิมทีกระหม่อมคิดจะ
เกลี้ยกล่อมให้ท่านพ่อกลับตัว
แต่คิดไม่ถึง...
ในฐานะขุนนาง
กระหม่อมทนไม่ได้
ที่จะเห็นขุนนางขั้นหนึ่ง
ดื้อดึงหลงผิด ก่อความวุ่นวายในราชสำนัก
กฎหมายไม่อาจลำเอียง
เรื่องนี้
สมควรได้รับการจัดการอย่างยุติธรรม
เพื่อแก้ไขบรรทัดฐานให้ถูกต้อง
เพียงแต่
ถึงอย่างไรเขาก็เป็นบิดาของกระหม่อม
จงรักภักดีกับกตัญญูยากจะทำพร้อมกัน
หากไทฮองไทเฮาไม่ทรงเชื่อ
เช่นนั้นก็ให้กระหม่อม
รับโทษแทนบิดาเถิด
ต้องโทษที่หม่อมฉันโง่เขลา
ไม่ทันสังเกตเห็นแต่เนิ่น ๆ
บุตรหม่อมฉัน
ยอมตัดสัมพันธ์เพื่อความถูกต้อง
คิดจะช่วยบิดาให้กลับตัว
แต่ใจคนเรามันเติบโตจากเนื้อ
เขาจะไม่เจ็บปวดได้อย่างไร
หากราชสำนักจะเอาผิด
ไทฮองไทเฮา
โปรดเห็นแก่ที่หม่อมฉันเป็นมารดา
ให้หม่อมฉัน
รับโทษแทนบุตรชายเถิด
ท่านแม่
ไทฮองไทเฮาเมตตาด้วยเพคะ
ให้หม่อมฉันรับโทษเถิด
ไม่ได้เด็ดขาดนะ ท่านแม่
ท่านแม่
พอแล้ว
ข้ารู้เรื่องทั้งหมดแล้ว
แต่ไรมาฮ่องเต้ทรง
ให้รางวัลและลงโทษชัดเจน
ย่อมมอบความยุติธรรม
ให้สกุลอวี๋พวกเจ้าแน่นอน
หม่อมฉัน
น้อมรับพระราชเสาวนีย์เพคะ
ออกไปเถอะ
ท่านแม่
ฝ่าบาท
ทรงเห็นว่าอย่างไร
ล้วนเป็นเงินภาษีที่ราษฎรหามาอย่างลำบาก
จะมีเรื่องตัดญาติ
เพื่อความยุติธรรมได้อย่างไร
ก็แค่ตัดหางจิ้งจก
ดิ้นรนเอาตัวรอดเท่านั้น
อวี๋ซู่ซื่อผู้นี้
เป็นคนฉลาดหลักแหลม
หากไว้ชีวิตนางสองแม่ลูก
เงินของนาง
ย่อมถูกคายออกมาจนหมดจดแน่
หากไม่เหลือทางรอดไว้ให้เลย
เกรงว่านางจะเอาเงิน
ใส่ลงโลงไปด้วยเสียหมด
อวี๋กั๋วต้ง
ในเมื่อตายไปแล้วก็ไร้หลักฐานยืนยัน
ยึดทรัพย์สินตระกูล
เพื่อเป็นเยี่ยงอย่างแก่ผู้อื่นก็พอ
ต่อไป
ให้ขุนนางทั้งหลายถือพวกเขาเป็นบทเรียน
จะได้คอย
เตือนสติตนอยู่เสมอ
ด้วยอาณัติแห่งสวรรค์ฮ่องเต้
ทรงมีราชโองการ
อวี๋กั๋วต้ง
(เรือนสกุลอวี๋)
มีความผิดร้ายแรง
บัดนี้
ให้ลงโทษทุกความผิดรวมกัน
ยึดทรัพย์สินของตระกูล
นำเข้าท้องพระคลัง
ส่วนบุตรชายอวี๋จิ้งซิว
และภรรยาอวี๋ซู่ซื่อ
มีความชอบเปิดโปงความผิด
จึงพระราชทานอภัยโทษ
ลดฐานะเป็นสามัญชน
ส่วนบ่าวไพร่ที่เหลือ
ให้เนรเทศไปไกลสามพันลี้ทั้งหมด
จบราชโองการ
ไป
ถึงคราวเจ้ามาดูเรื่องน่าขันของข้าแล้วสินะ
ในกล่องนั้นใส่อะไรไว้
เป็นเทียบยาน้ำแกงรักษาพรหมจรรย์หรือ
เป็นของต่างหน้าของมารดาข้า
อยากเชิญนางมา
เป็นพยาน
เรื่องของฮูหยินห้า
เป็นข้าที่ผิดต่อเจ้า
แต่เรื่องอื่น ๆ
เราต่างงัดกลยุทธ์รับมือกัน
ข้าไม่คิดว่าข้าทำอะไรผิดไป
แต่โบราณมาผู้ชนะเป็นเจ้าแพ้เป็นโจร
บัดนี้ในเมื่อข้าแพ้แล้ว
ก็แล้วแต่เจ้าจะจัดการ
มาทวงชีวิตข้าหรือ
เฉวียนฮุ่ยคิดว่า
เข้าใจฮูหยินอวี๋ดี
ท่านไม่ได้กลัวความตาย
สิ่งที่ท่านกลัว
คือการสูญเสียแรงใจนั้นไป
การมีชีวิตอยู่อย่างไม่เหลืออะไรเลย
กลับจะทรมาน
ยิ่งกว่าตายเสียอีก
ระหว่างเจ้ากับข้า
เป็นอาจารย์
เป็นศัตรู
เป็นสหาย
แม้ไม่ได้เป็นแม่สามีลูกสะใภ้
แต่ก็เหมือนคนรู้ใจ
แบบนี้ก็น่าสนใจดีเหมือนกัน
คำพูดของฮูหยิน
ช่างดูเดียวดาย
บนโลกนี้
มีผู้ใดไม่เดียวดายบ้างเล่า
ชีวิตนี้ฮูหยินเคยคิดบ้างหรือไม่
ว่าจะเป็นกลายเป็นคนแบบไหน
ยามเยาว์
ข้าก็เคยยึดฮูหยินเป็นแบบอย่าง
คิดว่าเกิดเป็นสตรี
ก็ต้องเป็นเหมือนท่าน
กุมอำนาจดูแลเรือน
รุกถอยเหมาะสม
แม้กระทั่งอยู่ท่ามกลางบุรุษ
ก็ต้องเป็นผู้ตัดสินใจ
ต่อมาเล่า
ภายหลังข้าจึงได้เข้าใจ
ต่อให้เป็นฮูหยิน
ก็เป็นเพียง
ผู้ใช้อำนาจแทนบุรุษ
เพื่อประดับ
ยุคอันรุ่งเรืองของพวกเขา
วันนี้เฉวียนฮุ่ยมาที่นี่เพื่อขอบคุณ
ขอบคุณฮูหยินในปีนั้น
ที่ทุบทำลายความฝันมายาของข้า
ทำให้ข้าไม่เดินซ้ำรอยเดิมของท่าน
คำพูดของเจ้า
หากข้าให้กำเนิดลูกที่เหมือนเจ้า
บางทีข้าอาจเข้าใจความรู้สึกเจ้ามากกว่านี้
หากข้าเป็นลูกสาวของท่าน
ท่านก็คงไม่พอใจข้าเหมือนเดิม
การวางตัวหรือการกระทำ
ก็ยังคงเป็นเช่นวันนี้อยู่ดี
ฮูหยิน
บ่าวเฒ่าดูแลท่านต่อไปไม่ได้แล้ว
บ่าวเฒ่าตัดใจจากท่านไม่ลง ฮูหยิน
รักษาตัวด้วย ฮูหยิน
เงินนี่
ให้จี๋เกอเอ๋อร์
ทรัพย์สินถูกยึดไปหมดแล้ว
ต่อไปยังต้องดูแลมารดา
เลี้ยงดูบุตรเล็ก
เงินนี้ภรรยาข้าให้ข้านำมามอบแทนฟ่านซื่อ
เจ้ามาเยาะเย้ยข้าหรือ
หากเจ้าคิดว่าน้ำใจของผู้อื่น
ถือเป็นการหยามเกียรติ
ถ้าอย่างนั้นเจ้าก็พูดถูก
ข้ากำลังหยามเจ้าอยู่
แต่บนโลกนี้
จะมีใครบ้างที่ไม่เคยถูกหยาม
ก็ถือเสียว่าได้เดิน
บนเส้นทางที่คนอื่นเคยเดิน
หากแม้แต่เรื่องนี้ยังทนไม่ได้
ก็รีบคืนจี๋เกอเอ๋อร์
ให้มารดาเด็กเสียแต่เนิ่น ๆ
(เรือนสกุลอวี๋)
ครั้งนี้โค่นขุนนางชั่วอวี๋กั๋วต้งลงได้
เราปลื้มใจยิ่งนัก
ประทานยศจ้าวหลิง
เป็นแม่ทัพเจาอี้ขั้นสามเอก
มอบตราตั้ง
และเรือนหลังใหม่
ขอฝ่าบาทโปรดพิจารณา
โปรดอภัยให้กระหม่อม
ที่มิอาจรับพระบัญชาได้
พระราชทานรางวัลให้เจ้ากลับไม่รับ
ถึงขั้นจะคืนตราอีก
เจ้าคิดจริงหรือว่าในราชสำนัก
เราไม่มีคนให้ใช้งานแล้ว
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
เดิมทีกระหม่อมก็เป็นเพียงโจรป่า
นับเป็นพระมหากรุณาธิคุณอันล้นพ้น
ที่ทรงเลื่อนขั้นสู่ราชสำนักเป็นกรณีพิเศษ
ทว่าราชสำนักอันสูงส่ง
กลับดุจเดินบนแผ่นน้ำแข็งบาง ๆ
ยามกระหม่อมอยู่ท่ามกลางวังวนนั้น
ก็มักรู้สึกว่าตนไร้กำลัง
บางครั้งยังถลำลึกลงไป
จนพลอยทำร้ายคนที่เดิมทีตั้งใจจะปกป้อง
เดิมทีกระหม่อมก็มิได้มี
ความทะเยอทะยานอันยิ่งใหญ่
ความปรารถนาเดียว
ในชีวิตนี้
คือได้อยู่กับคนที่รัก
ใช้ชีวิตอย่างเรียบง่าย
กลับไปใช้ชีวิตบั้นปลายที่บ้านเกิด
ขุนนางใหญ่มากมายในราชสำนัก
ย่อมมีผู้มีคุณธรรมคอยช่วยเหลือ
ต้องสามารถมองทะลุจัดการราชกิจ
ร่วมกันสร้างยุครุ่งเรืองได้แน่
กระหม่อม
บังอาจ
ทูลขอความเมตตาจากฝ่าบาท
ทรงอนุญาตให้กระหม่อม
ปลดเกราะคืนสู่บ้านเกิด
ได้ดั่งปรารถนาด้วยเถิด
เจ้าออกไปก่อน
ช่างเถิด
ใจของเจ้าไม่ได้อยู่ที่นี่
ต่อให้ข้ารั้งเจ้าไว้สักเพียงใด
ก็ล้วนเปล่าประโยชน์
ขอบพระทัยในพระมหากรุณาธิคุณ
ไปเถอะ
ฮูหยินเว่ย ไยท่านชนะอีกแล้ว
ไยถึงได้เป็นเจ้ามือทุกตาเลย
นั่นสิ
ไปเตรียมตัวเสียหน่อย
ขอรับ
ข้าล่ะอยากสลับที่นั่งกับท่านจริง ๆ
ไม่เกี่ยวกับที่นั่งหรอก
ฮูหยิน
นายท่านกลับมาแล้ว
ยังอุตส่าห์เปลี่ยนเสื้อผ้ามาใหม่ด้วย
ไม่เล่นแล้ว ๆ
วันนี้ก็ดึกแล้ว
งั้น
ไว้วันหน้าค่อยนัดกันใหม่
ได้
ไว้วันหน้า
แม่นางท่านนี้
หรือว่า
กำลังรอสามีอยู่หรือ
ไม่ทราบว่าแม่นาง
วันนี้โชคเป็นอย่างไรบ้าง
ชนะพนัน แต่แพ้เรื่องรัก
วันนี้ข้าชนะมาตลอด
ท่านว่าอย่างไรล่ะ
มา
มานั่งตรงนี้
เด็กดี
มา
พี่
จะช่วยนวดให้เจ้า
เรื่องที่เกิดขึ้นช่วงนี้
เป็นฝีมือฮูหยินที่ช่วยข้าใช่หรือไม่
เรื่องลับ ๆ ที่ท่านทำนั่น
ใครจะไม่รู้กันเล่า
แต่
ข้าให้ท่านพ่อ
คัดรายชื่อที่เจ้าร่างไว้
ดึงออกไปตั้งนานแล้ว
จริงหรือ
ไป ๆ ๆ
ฮูหยิน
เจ้าดีกับข้าเหลือเกิน
ถ้าอย่างนั้นต่อไปท่าน
ก็รู้แล้วสินะว่าควรทำอย่างไร
เชื่อฟังคำพูดของฮูหยินแต่โดยดี
(ร้านเกลือเสียนจี้)
เกลือละเอียดหนึ่งจิน 20 อีแปะ
คราวหน้ามาใหม่นะ
ได้เลย
หลงจู๊
เรื่องแก้ไขระบบเกลือ
ตกลงกันเรียบร้อยแล้วจริงหรือ
ประกาศราชสำนัก
ออกมาเมื่อวานแล้ว
ต่อไปภาษีเกลือ
จะไม่มีการผูกขาดโดยเจ้าเดียวอีกแล้ว
ดีเลย
เกลือละเอียดหนึ่งจิน
20 อีแปะ
ก่อนหน้านี้เกลือละเอียด
ตั้งเจ็ดแปดสิบอีแปะต่อจิน
แต่ตอนนี้
20 อีแปะก็ซื้อได้แล้ว
พอสกุลอวี๋ล่มสลาย
การจัดการเกลือก็ถูกชำระใหม่
ชีวิตของพวกเรา
ก็ดีขึ้นมาแล้ว
นั่นสิ
ขอบคุณใต้เท้าหวังที่รับรอง
ขอบคุณใต้เท้าหวัง
มา
พวกเจ้ามาข้าก็ดีใจแล้ว
กลับเถอะ
- ได้ ๆ ๆ
ไปเถอะ ๆ
เดินช้า ๆ
ฮูหยิน
เจ้ายังจำต้นพลับที่เราปลูกไว้หลังเรือน
ตอนเพิ่งแต่งงานกันได้หรือไม่
ย่อมจำได้
ท่านเคยบอกว่า
ต้องเรียนรู้จากลูกพลับ
ยิ่งผ่านน้ำค้างแข็ง
ก็ยิ่งหวาน
ผิดแล้ว
ข้าผิดเอง
เจ้าดูลูกพลับพวกนี้สิ
เมื่อสุกเต็มที่ก็ร่วงลงพื้น
ไม่เคยฝืนแขวนอยู่บนกิ่ง
ดังนั้น
สิ่งล้ำค่าของลูกพลับไม่ได้อยู่ที่ความหวาน
แต่อยู่ที่การร่วงหล่น
เกิดขึ้นแล้วร่วงหล่น
ล้วนเป็นไปตามธรรมชาติ
ขอดื่มคารวะใต้เท้า
ให้กับจิตใจที่ปล่อยวางได้เช่นนี้
ดื่มให้ฮูหยิน
ต้นไม้ใหญ่อย่างสกุลอวี๋ล้มลง
ฝูงลิงก็แตกกระเจิง
แต่ไม่ยักได้ยิน
สะใภ้ใหญ่สกุลอวี๋ผู้นั้น
เป็นอย่างไรบ้างเลย
หรือว่า
แอบตายเงียบ ๆ อยู่ในบ่อน้ำสักแห่งไปแล้ว
ข้าได้ยินว่า
ก่อนสกุลอวี๋จะเกิดเรื่อง
นางถูกส่งไปอยู่ที่หมู่บ้านชนบทแล้ว
ตอนนี้ต่อให้ไม่ได้ถูกลงโทษ
เกรงว่าคงกำลัง
จับไถจับจอบอยู่แน่
สะใภ้ใหญ่อวี๋ผู้นี้
คือคุณหนูผู้มากสามารถฟ่านหย่าเค่อ
ผู้เรียบเรียงบันทึกกวีเขาบูรพาน่ะหรือ
ใช่แล้ว
ตำราที่เจ้าพูดถึง
แต่เดิมก็มีคนซื้อเพราะเห็น
แก่บารมีสกุลอวี๋
ถึงได้ซื้อมาใช้รองขาโต๊ะเท่านั้นแหละ
พูดเช่นนั้นก็ไม่ถูก
แม้ฟ่านหย่าเค่อจะแต่งเข้าสกุลอวี๋
แต่นางเกิดในฮว่าอิ๋ง
เป็นบุตรสาวบัณฑิตผู้เลื่องชื่อฟ่านคุน
นางเชี่ยวชาญการวาดภาพ
วาดดอกไม้ใบหญ้าได้มีชีวิตชีวา
บทกวีและงานเขียนก็ยิ่งงดงามโดดเด่น
พรสวรรค์เช่นนี้
เกี่ยวอะไรกับสกุลอวี๋กัน
คนผู้นี้
ดูคุ้นตานัก
หรือว่า
อวี๋ฟ่านซื่อหรือ
คุณหนู
ผ้าแพรชุดใหม่ของร้านมาถึงแล้ว
รอให้ท่านไปตรวจสินค้าจัดขึ้นร้านอยู่
ไม่อยากเชื่อเลยจริง ๆ
ว่าข้าเองก็สามารถมีชีวิต
เช่นทุกวันนี้ได้
มีเวลาว่าง
มีเงินทอง
ไปกันเถอะ
(ป้ายวิญญาณพี่ชายร่วมสาบานผู้ล่วงลับหยางอวี้เฉิง
ป้ายวิญญาณพี่ชายร่วมสาบานผู้ล่วงลับโจวรุ่ยเสียง)
เถ้าแก่จิน
เจ้าดูนี่สิ
ท่านจิน
นี่ขอรับ
ขอบคุณ
ขอบคุณขอรับ
ค่อย ๆ ขอรับ
ทำไมขาของท่านจินถึงพิการหรือ
รัชศกหงจื้อปีที่เจ็ด
เคยโค่นขุนนางใหญ่ฉ้อฉลได้
เจ้าเคยได้ยินเรื่องนี้ไหม
ท่านจินตีกลองร้องทุกข์
จนต้องสละขาข้างหนึ่ง
เพื่อรักษาคุณธรรม
เกลือร้านเขาไม่เลวเลยนะ
ยินดีกับฮูหยินโม่
ฮูหยินโม่
ฮูหยินโม่ ยินดีด้วย
- ยินดีด้วย
ยินดีกับคุณชายโม่ที่สอบผ่าน
ดีใจเหลือเกิน
ยินดีด้วย
ยินดีด้วยนะ
ขอบคุณพี่น้องทุกท่าน
ข้ารู้อยู่แล้ว
ว่าสกุลโม่ของเรา
จะต้องมีคนได้เป็นบัณฑิตกับเขาสักคน
- ยินดีด้วย
ยินดีด้วย
ยินดีกับคุณชายโม่
เรื่องดี ๆ แบบนี้จะร้องไห้ทำไม
ข้าดีใจ
เอาล่ะ ๆ
เป็นเรื่องน่ายินดีใหญ่หลวง
(สำนักศึกษาเจิ้งเสวีย)
อาจารย์
ข้าสอบผ่านแล้ว
ข้าก็สอบผ่านแล้ว
พวกเราก็สอบผ่านแล้ว
ดี
พวกเจ้าจงจำคำของอาจารย์ไว้
ผู้เป็นขุนนาง
ต้องซื่อสัตย์สุจริตเที่ยงธรรม
รักราษฎรดุจบุตร
อย่ามัวจ้องแต่ความมั่งคั่งตรงหน้า
จนหลงลืมเจตนาเดิมของตน
สวรรค์
เปิดหนทางสามพันสายไว้ให้เรา
พวกเจ้าจะเลือกทางผิดไม่ได้เด็ดขาด
- ขอบพระคุณอาจารย์ที่อบรมสั่งสอน
อาจารย์
เจ้าเห็นแล้วหรือยัง
ว่าข้าไม่ได้
ไม่มีพรสวรรค์ด้านการเรียน
ข้าแค่ไม่ชอบการสอบเข้ารับราชการเท่านั้น
ข้าคิดว่า
สอนหนังสือนี่ก็ดี
เจ้าค่ะ ๆ ๆ
อาจารย์ของพวกเรา
เก่งที่สุดเลย
ศิษย์พี่
ยินดีด้วยที่สอบผ่าน
ต้องขอบคุณอาจารย์ฟู่ต่างหาก
(รับเขียนจดหมาย)
ท่านจะคัดจดหมายหรือ
คุณชายใหญ่
จะเขียนจดหมายหรือ
ได้ยินว่า
เจ้าเคยสอบได้จอหงวนหรือ
อย่างนั้น
เจ้าคัดจดหมาย
ก็ยังคิดสามอีแปะต่อฉบับหรือ
เขาเป็นลูกหลานของขุนนางต้องโทษ
คุณชายใหญ่ยอมจ้างเขา
ก็ไม่เลวแล้ว
ใช่แล้ว
ข้าน้อยเขียนจดหมายคัดจดหมาย
คิดตามราคาตลาด
สามอีแปะต่อฉบับ
ไม่จำกัดอักษร
จี๋เอ๋อร์
เจ้าดูสิ
นี่คือตัวอักษรจอของผู้สอบได้จอหงวน
ต่อไปเจ้าต้องตั้งใจเล่าเรียน
เหมือนพ่อของเจ้า
สอบได้ที่หนึ่งทั้งสามสนาม
สร้างชื่อเสียงให้วงศ์ตระกูล
เจ้าฟังให้ดี
คนเราน่ะ
ไม่ว่าเมื่อใด
ก็ห้ามสูญเสียกำลังใจ
จำได้หรือไม่
จำได้ไหม
ท่านแม่เฒ่าดูมีเรี่ยวแรงไม่เลวเลยนะ
นั่นสิ
วัน ๆ ยังสอนหลานชายนางเรียนด้วย
อนาคตยังจะให้เขาสอบจอหงวนอีก
ครอบครัวนางเคยก่อความผิด
อีกหลายชั่วอายุคน
ก็ไม่อาจสอบเข้ารับราชการได้
มีเรื่องแบบนี้ด้วยหรือ
คารวะพี่สะใภ้ทั้งสอง
ไม่ต้องมองแล้ว
ไปกันเถอะ
จิ้งซิว เจ้ากลับมาแล้ว
ท่านแม่
มา
จิ้งซิว
แม่จัดหาเรื่องแต่งงานให้เจ้าไว้แล้ว
แม้ตระกูลนั้นจะไม่ได้มีฐานะโดดเด่น
แต่คุณหนูเก้าฟู่
เป็นคนที่แม่ชอบ
เจ้าฟังคำแม่สักประโยคนะ
ภรรยาดีส่งเสริมสามชั่วอายุ
เลือกภรรยา
ต้องเลือกคนมีคุณธรรม
ข้าจะเชื่อฟังท่านแม่ทุกอย่าง
เจ้าก็จำไว้ด้วยนะ
วันหน้าเมื่อเจ้าโตขึ้น
ก็ให้พ่อหาเจ้าสาวจากครอบครัวดี ๆ ให้
ภรรยาดีส่งเสริมสามชั่วอายุ
เลือกภรรยา
ต้องเลือกคนมีคุณธรรม
ต่อไปต้องทำเหมือนพ่อของเจ้า
เชื่อฟังมารดา
สอบได้ที่หนึ่งทั้งสามสนาม
สร้างชื่อเสียงให้วงศ์ตระกูล
เชื่อฟังท่านแม่ทุกอย่าง
ต่อไปเมื่อเขาโตขึ้น
ก็ต้องหาครอบครัวดี ๆ ให้แต่งงาน
ภรรยาดีส่งเสริมสามชั่วอายุ
เลือกภรรยา
ต้องเลือกคนมีคุณธรรม
- ผู้มีปัญญาชื่นชอบสายน้ำ
- ผู้มีเมตตาชื่นชอบขุนเขา
ผู้มีปัญญาเคลื่อนไหว
ผู้มีเมตตาสงบนิ่ง
ผู้มีปัญญาเบิกบาน
ผู้มีเมตตาอายุยืน
ไม่คิดเลยจริง ๆ
ว่าบัดนี้นางจะสงบจิตสงบใจ
มาเป็นอาจารย์หญิง
อยู่ในถิ่นทุรกันดารแห่งนี้ได้
จากคุณหนูฟ่าน
สู่สะใภ้ใหญ่อวี๋
จนมาเป็นอาจารย์หญิงฟ่านในวันนี้
บางที
นี่ต่างหากคือสิ่งที่นางเป็นมาตั้งแต่แรก
ท่านแม่
ที่นี่ที่ไหนหรือ
ที่นี่คือ
สถานที่ที่แม่เคยสอนหนังสือ
และเป็นสถานที่ที่พ่อของเจ้า
สร้างผลงานจนมีชื่อเสียง
ท่านแม่รีบสอนข้าอ่านเขียนสิ
โตขึ้นข้าก็จะสร้างผลงาน
ให้มีชื่อบันทึกไว้ในตำรา
โยวโยว โตขึ้นอยากเป็นอะไรหรือ
อยากเหมือนท่านพ่อ
เป็นแม่ทัพ เป็นขุนนางใหญ่
มา
ช้าหน่อย
เป็นขุนนางใหญ่ดูแลหัวเมืองก็ดีไม่น้อย
แต่ตอนนี้ครอบครัวเราสามคน
ใช้ชีวิตดุจเมฆาล่องกระเรียนพเนจร
ก็ดีเหมือนกันนะ
ต้องเข้าสู่โลกีย์จึงจะหลุดพ้นจากโลกีย์ได้
ต่อไปโยวโยวของเรา
หากสามารถเป็นเหมือนแม่ของเจ้า
ในใจมีความคิดเป็นของตนเอง
แม้ไม่ได้มีชื่อทิ้งไว้ในประวัติศาสตร์
ก็ยังเป็นสตรีมหัศจรรย์ผู้หนึ่ง
♪เดิมเป็นวิหคในกรง เฝ้าถวิลหาฟากฟ้าไกล♪
♪ปรารถนาทลายสิ่งกีดขวางนับพัน
หลุดพ้นจากภาพลวงของชีวิตที่เหลือ♪
จับให้แน่นนะ
จับดีแล้วนะ
นั่งให้มั่นนะ โยวโยว
ได้
ไปกัน
ท่านพ่อ สูงกว่านี้อีก
สูงกว่านี้อีก
ได้
♪ทำให้เรือนผมสองข้างเต็มไปด้วยน้ำค้าง
บดบังรูปลักษณ์ในวันวาน♪
♪คาบขนนกฝ่าคลื่นลม
ชำระมลทินที่ไม่อาจลบล้างให้สิ้น♪
♪ขอปวงชนมีชายคาพักพิง
ทุกเรือนผาสุกใต้แสงไฟ♪
♪อาศัยชื่อเสียงน้อยนิดพาข้าข้ามผ่าน
ชีวิตระเหเร่ร่อน♪
♪อาศัยแผนการเข้าสู่หมากกระดานนี้
ที่ไม่มีวันเสียใจ♪
♪อาศัยหมากที่มิอาจเลือกลงเอง♪
♪แลกกับพายุหิมะในใต้หล้าสงบลงชั่วครู่♪
♪ไม่ขอความกระจ่างแจ้ง♪
♪จากนอกกายา♪
(จบบริบูรณ์)
♪อดีตเปรียบเสมือนใบไม้ร่วงที่ปลิวผ่านตัวข้า♪
♪แม้แผ่วเบา กลับหยุดฝีเท้าเพื่อเจ้า♪
♪นำความทรงจำขึ้น ๆ ลง ๆ
ที่ร้อยเรียงเป็นความไม่เสียใจ♪
♪สลักไว้ในวงปี♪
♪ปรารถนาจะอยู่ต่ออีกสักครู่ แต่ไม่อาจทำได้♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวความอาลัยอาวรณ์
ที่เอ่อล้นจะกลายเป็นคราบน้ำตา♪
♪สลักลงในหัวใจ
แต่กลับปิดผนึกไว้อย่างเงียบ ๆ♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪
♪ท่ามกลางทะเลผู้คน มีชั่วขณะหนึ่งที่จำเจ้าได้♪
♪เงียบงัน แต่กลับส่องสว่างครึ่งชีวิตของข้า♪
♪เขียนความนิ่งงันให้เป็นรักลึกซึ้งที่ไร้คำพูด♪
♪ซ่อนไว้ในหัวใจ♪
♪นับจากนี้ไม่มีใครควรค่าแก่การรอคอยอีก♪
♪หันหลังกลับเพราะกลัวชีวิตนี้
ไม่มีใครให้หวนกลับมาหาอีก♪
♪หากสามารถร่วมฝ่าฟันอนาคต
แม้เจอพายุฝนใจก็ไม่หวั่นไหว♪
♪ความอบอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่จากการจับมือ♪
♪จะให้เราเชื่อว่าเป็นเรื่องจริงให้ได้♪
♪หนึ่งคำสัญญาชั่วชีวิต ยังคงได้ยินแม้จากไป♪